# Page 1

成集書叢
馆書印務商

# Page 2

注易周氏鄭
遗補附
撰辑補
鄭王惠孫

# Page 3

一卷故據以排印
收有此書古經多孫堂補
雨堂叢書及古經解自皆
本叢書集成初所選雅
鄭氏周易注

# Page 4

鄭氏周易注
阖辰交月二十
蜜吕南美
酉坤空
寅乾九
乾上光
坤六面

# Page 5

未而左行其甚矣令作以正之
鄭氏周易注附
惠定宇日周易乾度目乾陽也坤也如而交錯行乾贞於十一月子左行陽時六
族乾九二也二月爽坤六五也三月姑洗乾九三也四月中品坤上六也五月贫乾九四六月林
之九二太族义下生南品之六二南品义上生姑洗之九三姑洗下生愿之六三叉上生
乾度之興十二律相生同合子周體太師注云黄初九也下生林之初六林及上生太族
坤初六也七月夷耿乾九五也八月南坤六二也九月射乾上九也十月愿坤六三也氏注
之上九熊射及上生中品之上六章昭注周云十一月黄乾初九也十二月大吕坤六四也正月太
易陆續注太元皆同前是以何妥文言注以初九當十一月九二当正月九三當三月九四當五月九
之九四叉上生大昌之六四大品义下生夷之九五夷又上生灰鐘之六五灰叉下生无射
五當七月上九當九月也宋儒朱子發作十二律圆六二在巳六三在卯六五在亥上六在酉是坤贞于
也
康成注云·镇
·初交以此
棘案

# Page 6

圖宿八十二值所辰交
鄭氏周易注
四九
清明
酉秋分
春分
寅雨水
九初

# Page 7

鄭氏周易注附
月日在室是也奥此不同南千三学上称正二学
右同朱子發云子辰午申戌陽也乾之六位未巳卯形亥酉
堂案修同契三相類後語篇
之升降不其时故曰大明終始六位時成棘案康成注月合云正月宿直尾箕八月宿直六月宿
之中日歷危參同契日青龍處房六兮春花東卯白虎在昂七兮秋芒西西朱雀在張二兮南
午又云含元危播精於子背舆國合若以日所壓言之则右行而周二十八舍明堂月合所孟春之
九月宿直套十月宿直營室又云卯宿直房心二月中宿直参伐七月又注季冬云此月
险也坤之六位位

# Page 8

鄭氏恩易注序
二十八宿圆以明錦學好古者成快心焉然此書止有雅雨堂刊本内倘有脱者有未注書所出者
而補正之每條下注明元书出處篇三卷王氏元本共多九十二條义作十二月交辰交辰所值
惠微君因其热梁未覆取

# Page 9

上九亢龍有悔
用九見龍无首吉
九二見龍在田利见大人
九五飛龍在天利見大人
鄭氏周易注卷上
九三君子日乾乾夕惕若腐无答
三于三才為人道有乾德而在人道君子之象惕也文
六交皆乾墓之象也既受道一作再典契答之在于
干麟撰集惠楝補平湖孫堂重校

# Page 10

垩人作
不成名
交言傳附
大人造也
確平其不可投
作起也螺文
万物脊始乃統天
君子體仁足以長人
德生也杖哦注二
查取也統本也耀文
確高之貌拔移也文
為也变
鄭氏周易注卷上
当之時以世俗不自殊無所成名也醒

# Page 11

致其道
于野
必有餘殃
履垦冰至
利者情性
卧徙也文
風為文
死鹏恶也覆文
乾始而以美利利天下
亢龍有悔孵志笑也”』
·故象傳文皆不大·疑大字衍
鄭氏周易注卷上
直也方也地之性此交得中氣丽在地上自然之性廣生物故生助直丽且方
深衣正羲·
熊氏云·氏古易
堂案

# Page 12

寇昏荐
君子以經
君子機不如舍
為其于陽也
機矛也霖文
馬北牡日乘女
天造草味宜建候丽不寫
撰體樂施政事
以禽也豫字·今放收。
鄭氏周易注卷上
用事乾也上六為蛇得乾氣仪
群文·棠案
故能焉
讀如公怀之怀古書家作立心奥水相近者失之故作瀑怀雜也陰此上六也陽今消息
·堂案抱網棠霖
堂類

# Page 13

顺以巽也
九一苞蒙
上九紫牌文
初六用説楷
苞當作彪彪交也耀文
鄭氏周易注卷上
讀為秀陽氣秀而不前者畏上坎也文
蒙亨匪我求量蒙童蒙求我初策告再三讀不告
得中嘉會體通陽白動其中德施地道之上万物應之雨萌牙生教授之師取象焉作道于其室而

# Page 14

有学唑
患至缀也
致我王文
宴享宴也
九二豁于泌牌文
君子以飲食宴樂
位音粒乎天就覆文
薪财日懿文
旺费悔貌文
九二歸而浦其邑人三百后无害
鄭氏周易注卷上
乃再易之田休二乃言至也苟自藏不敢奥五相敲则无笑皆正青過也文
小國之下大夫朵地方一成其定税三百家故三百后也正不易之田巅種之一易之田休一

# Page 15

丈人吉
渝安贞吉
承天寵也
上九或之带
磁爱也爆文
·徒可反
鄭氏周易注卷上
移朝二挖之，鼎以道為抢之坨。增平庵言·者，三媚之也。敢失之。
軍二千五百人為師多以軍為名次以師為名少以旅為名師者中之言
文·棠案惠徵君定宇曰·高锈注淮南子·坨·藓
堂案此見詩

# Page 16

小亩
九三奥辐
初六有孕盈击
履虎尾不噬人享
九五王用三殿文失前禽
鄭氏周易注卷上
交辰在未上值東井井之水人所用街波器也正。
干因天下習兵于萬狩焉禽而射之三已法軍體也失前者禽在前來者不而射
之傍去又不射雕背走者顺而射之不中则已是皆所以失之用兵之法亦如之降者不殺奔者

# Page 17

九二苞荒
通也交
初九拔茅茹以其常征吉
皆可以成物助民也
六五帝乙歸妹以耻元吉
履道之終考正偏乓
鄭氏周易注卷上
后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民
五交辰在卯春為陽中物以生生育者嫁娶之仲春之月嫁娶男女之體藤大吉
财節袍辅相左右助也以者取其险陽之為出内之政春崇寬仁夏以長眷秋教收敛冬藏
一荒·高锈本荒作。詩小雅之初
善洗引方云·，虚也·局·今雅、方作，雅文云。字叉作·方作。
常案類引此学云
張守史正引
愉君有絮白之德臣下引其
、虚也·大雅
堂案此像亦

# Page 18

九五休否
社氏
同人于野享
上六城復于隍
其亡其亡繁于苞桑
注典
鄭氏周易注卷上
独人君在上施政教使天下之人和同而事之以是為人和同者君之所為也故之同人風行无所
乾篇天離為火卦體有巽為風天在上火炎上而之是其性同于天也火得風然後炎上盆是

# Page 19

大有
大有元享
明瓣糙也
六二同人于宗
九三伙戎于莽
嵊子君子有終
莽羡木也文
如明星哲哲交
鄭氏周易注卷上
常案庸、古塘字·大雅·因是人·以作爾庸·毛傳
蒜河廉正羲
六五體離處乾之上大臣有聖明之德代君為政其位有其事而理之也元亨者又能長臣以
篇山坤為地山體高今在地下其於人道高能下下之象亨者嘉會之體以為主者自眨

# Page 20

六四擒噪
四蹲不武
卑以自牧也
君子以撑多盆寡
武考也文
拆為文
·玉篇引文·作望聚也。
鄭氏周易注上
象日雷出地豫先王以作樂崇德殷篇之上帝以配雕考
·原浮矣··聚也·今詩亦作戛·鄭
坤順也瑟動也顺其性而動者莫不得其所故之豫豫喜佚樂之貌也又為雷候之象坤又
助也需助於地上萬物乃豫也以者取其喜佚摇人至樂手欲之足欲舞之也崇充也毁
常案、石經作察·今本作夏·雅計··聚地·彼纹云·《請侯反·太或作·压
、荀家訓写取者·觀文云·撑、引取

# Page 21

上六冥豫
六三盱豫
六二硚于石
随元亨利无
由用也速也文
九四由豫大有得勿疑朋簪
鄭氏周易注卷上
案段盛也三向·亦見後溪耶傳注·上帝天帝也
充其德而為制能天地以配考者使舆天同其功也故孝經云郊后稷以配天宗文王於明
见隨能長之以善通其嘉體和之以羲翰之以正功成而有福若无此四德即有凶答焉焦赣日
助也也丙勤之一外之以言期天下之民成慕其行而隨之故之随也既
王者功成作樂以文得之者作舞以武得之者作离舞各

# Page 22

出門交有功
至于八月有凶
君子以酶入宴息
先甲三日後甲三日
先之以下·是正羲序
棠案宵句是正羲
鄭氏周易注卷上
谈高带奥其明微也正
晦宴也人君既夕之後入於宴凝丽止息
為大塗又為日門当春分陰陽之所交也是臣出君門奥四方人交有成功之象也昔舜顺徽五
臨大也陽氣自此浸而長大陽浸長矣而有四德齊功於乾盛之極也人之情盛奢奢將亡故
戒以凶也臨卦斗建丑而用事殷之正月也當文王之時為无道故于是卦為殷家著興衰之戒以
美正

# Page 23

初六童觀
觀盟而不游
九四噬乾藤
孟重稚也文
先王以明法
上九何梭耳凶
勃理也文
鄭氏周易注卷上
坤為地為衆巽木為風九五天子之交互體有是是鬼門又為宫地上有木而為鬼門宫關者

# Page 24

聪不明也
无敢折狱
羲不乘也混正
折也聘文
黄亨小利有做往
目不明耳不聪文
初九其趾舍舆而能文
鄭氏周易注卷上
八君以剛柔仁羲之道節成其德也剛柔難仁羲合然後嘉會體通故亨也卦互體坎是是

# Page 25

蔑真凶
切近灸也
切急也
不利有攸往小八長也
鄭氏周易注卷上
陰氣侵陽上至于五万物落故之刹也五陰一赐小八極盛君子不可有所之故不利有攸往也
·堂案释文引翰擒醉

# Page 26

无悔
七日來復
商旅不行
中以自考也
六四中行獨復
严病幽耀文
考成也耀文
資貨而行日商旅客也文
鄭氏周易注卷上
其成數言之而云七日來復考集三亦弘
正羲序。
堂案此條塞
復反也還也陰氣侵陽陽失其位至此始還反起于初故之復陽君象君失國而還反道德更興也
建戌之月以陽氣既建亥之月純陰用事至建子之月陽氣始生隔此純陰一卦卦主六日七分

# Page 27

不甾备
天命不右
不家食吉
右助也螺文
无妄之往何之矣
光日新句其德
妄望无所希望也瘤文
翼自内生日自外日祥害物日文
鄭氏周易注卷上
交堂案元本
刷上而尚賢螺文
正羲以為易注同。

# Page 28

道大行也
六五家之牙
上九何天之
日智車能文
鄭氏周易注卷上
口車辅之名也震動于下是止于上口車勤而上因辅嚼物以養人故之颐養也能行粪其
韩事故吉矣二五交皆得中為目觀象也觀觀其養與不肖也中有物日口實自二至五

# Page 29

大過
觀我朵
大有魔也
六三梭且枕
隔交過也麟上易
三十之男皆得其子
九二枯楊生黄老夫得其女妻
六四酒贰用岳内自
木在手日在首日枕文
鄭氏周易注卷上
本無於字·今接正羲補。
建星上有开星并星之形又如天子大臣以王命出會侯主國于算副設元酒而用岳也
六四上承九五又互體在震上交辰在北上值斗可以斟之象斗上有建星建星之形似蕴贰副也

# Page 30

九五严既平
六二黄離元吉
严当写坻小邱也交
明两作大人以明照于四方
鄭氏周易注卷上
繁拘也交辰在巳已為蛇蛇之蟠屈似徽耀也三五互體長又與震同體是篇門開于木為多節之
于棘而使公卿以下之其害人者置之士而施職事以明刑—之能復者上罪三年而
也左嘉石平民焉右肺石達民焉民邪恶之民也上六乘陽有邪恶之罪故以微置
御一百四十六

# Page 31

大之差
王公也文
初九履錯然
九三不繁岳而歌
九四态如其來如焚如死如如
鄭氏周易注卷上
也恋如霞之失正不知其所如又巽為進退不知所不孝之罪五刑莫大焉得用之刑

# Page 32

# Page 33

腹口也
九五咸其腾
初六咸其拇
六二威其排
二氣威應以相與
威亨利贞取女吉
足大指也文
奥親也螺文
酶背脊肉幽文
鄭氏周易注卷中
咸威也艮為山為山氣下澤氣上二氯通而相愿以生离物故日成也其於人也嘉會和

# Page 34

上六振饭
恒亨无答利贞
振擒游也文
六五恒其德真婦八吉夫子凶
鄭氏周易注卷中
堂象混氏白·潜古文·缘文
久也巽為風震為雷雷風相而物繪長女承長男夫婦同心而成家久長之道也夫婦以嘉會
交得正互體為乾乾有剛健之德體在巽巽為進退不其德之象又互體允允為折是將有羞辱

# Page 35

不解也
小八否
有疾愈也
亨小利贞
焦闲也耀文
九三桑其角文
俊易也文
六五羊于易普亦
氣力浸强之名墅文
鄭氏周易注卷中
堂案辉交引首
遂逃去之名也長為門乾有健德互體有巽巽為進退君子出門行有進退逃去之象二五得位而
有應是用正道得體見召聘始仕他國當尚小其和顺之道居小官翰小事其進以则遠忌
三七

# Page 36

壹日三接
初六晋如摧翅
九如
愁變色貌
解善也文
箐康候問馬蕃
象日明出地上暂君子以自照明德
六二苔如愁如堂案此音亦。
鄭氏周易注卷中
云鼠最无食我黍大鼠也
一子小反·
交前爾潮於颐上·跳善·食人禾凿·人遂则走人空中·
魏風同序步·
今湾北縣·曾其方物·宜此非也，黎此信最·之為大·不作之学。其或如也。此知
正。，堂元本經文及往·鼠、皆作。文·、五地、詩
循大·正疏云·今河東有大鼠·能人立。

# Page 37

明暖
用拯馬
以蒙大難
明夷贞
拯承也罩
六五矢得勿血露文
蒙遵也交
且易正羲引此文·亦作
詩·既顾天·此引诗不當作
鄭氏周易注卷中
作碩·故改之·
学繁漢書高帝粑·者夫人兒子皆以君·
為股此谓六二有明德欲承九三故云睇于左股如首旁日暇
夷傷也日出地上其明乃光至其入地明则傷矣故之明夷日之明傷聖人君子有明德而遭
旁為晚六二辰在酉酉在是西方又下體離離為目九三體在震震東方九三在辰辰得巽氣
内则正羲·堂案释
堂案元体沫包

# Page 38

開有家
婦子嘻嘻
王假有
小事吉
六二无攸途在中
煸煸苦熱之意
家人煸炕堂祭氏。
嘻嘻骄佚喜笑之意文
堂案元体作璃
鄭氏用易注卷中
乖也火欲上澤欲下独人同居而志也故谓之二五相愿君陰臣陽君而應臣故小事吉
二為陰交得正于内五陽交也得正于外独婦人自情正于内丈夫修正于外无攸遂言婦人无敢自
後漢薄楊震傳注
集解

# Page 39

往得中也
後之
六三其牛翠
六四往寇來連
獻于天子故之損矣”
鄭氏周易注卷中
天地解丽雨作雷雨作而百果草木皆甲宅
牛角皆日一耶骑皆。微文动·本或作翠
释文·。堂案此群本爾雅·附雅云·一俯

# Page 40

夫
二算可用亨
央揚于王庭
或盆之十朋之
君子以徽恐欲
益利有攸往利涉大川
九曰水巍十日火正羲。
奉行之故利有攸街利涉大川也
鄭氏周易注卷中
假器正羲
四以進黍稷于种也初與二直其四五承上故用二四交也巽為木五離交也離日日體
案爾雅云十明之鬓者一日种无二日靈魏三日四日寶幽五日文无六日笨七日山八日
陰陽之羲陽君陰臣今一陽二陰臣多於君矣而四體巽之下應初是天子損其所有以
下候也人君之道以盆下為德故之也震為需巽為風害勤風行二者相成人君出教合臣

# Page 41

九五陛
遵女壮勿用取女
爽面也女
后以施命喆四方
以婉婉禽其德也案解
堂案道、古字·娠、俗学
鄭氏周易注卷中
正羲·堂案此是正
子故谓之夫揚越也五互體乾乾為君又居位王庭之象也陰炎越其上小人乘君子罪惡上子
夫决也陽氣浸長至于五五位也而陰先之是繪里人稽德天下以渐消去小人至於受命為天
遇也一承五陽一女當五男苟相遇耳非醴之正故之遵女壮如是健似故不可娶婦人

# Page 42

一握為笑
孕乃利用篇
君子以除戎器
根柳也牌女
除去也文
航夏祭名文
鄭氏周易注卷中
萃干假有廊文利見大人亨利用大牲吉利有攸往萃聚也坤為順冠為臣下以順道承事其君
爾之體也故日王假有二本離交也離為目居正五故利見大人矣大牲牛也言大人有嘉會時
上宫室之象也四本交震為長子五本坎交坎為伏居而伏鬼神之象長子人關升堂祭

# Page 43

齊咨涕
六四干用亨于岐山
京麟麟也文
九二阴于酒食朱载方來利用亨爬
鄭氏周易注卷中
外上也坤地巽木木生地中日長而上猎聖人在侯之中明德日盆高大也故之昇昇進盆之象
坎為月互體為日為暗味日所人也今上日月之明君子處代為小人所不容故之
二初辰在未未篇土此二篇大夫有地之象未上值天厨酒食象困于酒食者朵地薄不足已用也

# Page 44

赢其瓶
九五
井不食
讫至亦未橘井
也零文
當為倪饥文
有深浅之差·奥此羲同。
注苑墨度云·朱赤潍同·而
九二井谷射交瞰漏
鄭氏周易注餐中
坎水也巽木桔也互外中瓶也凭為陪翠泉口也言桔引瓶下人泉口汲水而出
九二坎交也坎為水上直巽九三是交也是山山下有井必因谷水所生魚无大魚但多魚耳言

# Page 45

我仇有疾
疑成也文
君子以正位凝命
怨耦白乱耀文
初六鼎颇趾利出否得妾以其子无
氏周易注卷中
内即正羲，
堂案此條
鼎象也卦有木火之用互體乾乾金允澤澤金含水以木火鼎亨敦物之象鼎亨敦以
踪也足也無事曰趾陳日足交為股初交在股之下足象也足所以承正鼎也初陰交而
柔與乾同體以否正承乾乾君以君夫人事君若失正體路其為足之道情無怨當以和羲出
之然如否者嫁于天子失體无出道遠之而已若其无子不之后如故其犯六出之
之子坤為又為子母牛今在后妃之旁侧妾之例也有顺德子必而立以為世子又何答

# Page 46

雉膏不食
六五金敛
足溅也·
震百里不蔑匕
雉膏食之美者文
鄭氏易注卷中
唐蓬
宗爾稷為之祭主不亡其匕與也人君於祭之體一牲證傻而已其餘不親為也
穆之霞為竹竹萌日简之為荣也美是作八珍之食鼎三足三公象若三公覆
為害蛋動物之氣也之發人君出政教以動國中之人也故之人君有教嘉會
奕正义。堂案秋
堂案正曦·鄭云·人君族祭配之
其餘不

# Page 47

艮其背
笑言
霞來
六三能
解文微與·
一向·興集
恐假貌文
上六索索
蘇熊不安也文
群文
氏周易注卷中
索索縮縮是不正也婴婴口不正文
艮山山立時各於其所无相顺之時君在上臣在下恩敬不相與通故之是也解，
艮之言很

# Page 48

妹味
高房纪
初六鸿渐于干
六三歸妹以
夫征不復婦孕不育
九三長其限列其文
孔所見本不同逃·须学古舆。
鄭氏周易注卷中
堂案集龈·
也夫不即人之道覆故孕丽不育
有方智之天文有须女届原之妹名女
·故詩·周體注·胥学下置一
九三上九五互為為大腹孕之象也万體為坎坎為丈夫坎為水水流而去是夫征不復
十春遭云端人三月而後祭行
孕猎娠也文
桑驱证。堂此缘亦阅周家疏·首句有学·床句
·正義引此注及志符拾·俱云屈原之妹·或、

# Page 49

旬无咎
六二其菩
初九遇其妃主
熹稠日妃
日中厢月盈食
百赤带·毛儒云·蒂
带祭配之蔽膝
氏周易注卷中
。一作诺。今放識改
在股·篷云·带、大古蔽膝之象也·萌舆此同·
交。堂案此本左氏一年傅·彼文云，妃、芳葬反·舆文同·玉篇叉音·古配学多作妮

# Page 50

自我也
折其右肱
其无人
天际解也螺交
文引首向
我傷也文
无人貌交
初六旅斯其所取炎
際当為察蔡病也耀文
鄭氏周易注卷中
三是交是為手互體為巽巽又為進退手而便于進退右肱也大臣用事于君君能之故无答
璀琪小小也交互體是是小石小小之象三篇聘客初奥二其介也介當以篱实之人為之而用小
